# 科学护肾

## 重要的肾
肾是跟心脏、肺一样重要的脏器。三大作用，排毒排尿，维持体液平衡，进行激素分泌（内分泌系统一部分）。

肾不好，肾出问题，体现在这三方面。

1. 排尿不正常尿少尿泡泡（尿蛋白）脸色蜡黄；
2. 体虚体弱四肢无力（平衡打破）；
3. 内分泌紊乱（内分泌失调，有相关性）。

肾病是高发病，高达10.8%。肾病是代价昂贵的病，慢性肾病服药不断，尿毒症透析治疗年10万起。患者生存质量差，常见家破人散，走向自卑孤僻。

## 如何保护肾，护肾清单

最大的保护是不伤害。不伤就是护，不亏就是赚。

下面列出了常见的伤肾行为，不体检排第一。肾病很容易通过体验（尿检）查出来。

1.	不体检
2.	胡吃海喝
3.	高盐饮食
4.	滥用药、滥用补品
5.	不爱喝水
6.	过度喝饮料
7.	肥胖
8.	突然剧烈运动
9.	作息紊乱
10.	负面情绪
11.	慢性肾脏病不规范治疗、随访
12.	糖尿病、高血压控制不佳

通过体检查出来的，84%是早期。有症状再查，一半以上中晚期。由此可见体检之重要性。

体检注意排查的风险人群有，体虚体弱，面色不佳，肥胖者，尿路感染，痛风，肾结石且中药排石，其它长期用药（特别是中药）者。

前面讲了，不伤肾就是护肾。好习惯与坏习惯相对立，养成好习惯，坏习惯自然少了生存空间。

好习惯护肾贵在日积月累，岁岁年年。坏习惯伤肾快得多，快则几个月，慢也就几年，直至不可逆损伤。

祝博士护肾好习惯清单来了：

1. 睡前半小时，起床后，小便后一杯水，终身受益
2. 苹果是水果里的全科医生。猕猴桃可降重金属，火龙果也推荐
3. 低油低盐低糖饮食，不过食，不喝饮料（不管0糖0卡），少饮酒或不饮酒
4. 好的蛋白质食物，鸡蛋，鸡鸭鱼虾（白肉），猪牛羊内脏不多吃（红肉，含铁等微量元素）
5. 鸡蛋是非常好的蛋白质，蛋黄非常营养，胆固醇高（常见于肥胖者）蛋黄限一天一只
6. 规律作息，晚睡是相对的，充足睡眠因人而异，一般7-8小时
7. 保健品不推荐，吃也要少吃，钙片不能过量，特别是小孩，吃补剂一定多喝水
8. 合理运动，1357，每天1次，每次30分钟，每周5次，最大心率<170-年龄。避免突然剧烈运动及运动损伤
9. 负面情绪是大敌，长命的人，都是不想事的人，笑cry。想命长的人往往想而不得

## 相关问题答疑

1. 不喝饮料，喝鲜榨果汁可以吗？

推荐直接食用，果汁易被氧化，营养损失。加糖果汁则更不可取。

2. 肾病有什么不能吃的水果吗？

杨桃。原因待考。

3. 肾结石和肾病什么关系，有什么注意的地方？

没有必然关系。肾结石更可能是遗传。结石如同黄河地上河之形成，最好的预防是多喝水。

4. 肾结石什么情况必须治，怎么治？

直径大于10mm，或者堵塞尿路。如石在肾内，不推荐激光打，切取更好。如石在尿路，激光打。

5. 尿酸高怎么办，没有痛风需要治吗？

痛风要治，尿酸超过540要治。一定管住嘴，要低嘌呤饮食（内脏海鲜肉汤），少饮或不饮酒。

6. 尿酸高喝苏打水可以缓解吗？

可以。苏打水碱性可以缓解尿酸减轻肾压力，注意是缓解。

7. 可以以茶代水吗？可以多喝咖啡吗？

可以喝茶喝咖啡。如果影响睡眠就应该避免喝，此外，适量喝，少喝浓茶浓咖啡。

8. 有什么推荐的护肾药物吗？

冬虫夏草。磨粉温水冲服，或嚼着吃。忌高温，不要煲汤。推荐百令胶囊和金水宝二选一，口味有差异

9. 肾病了怎么办？有什么注意事项？

正规医院治疗，不信偏方，慎用中药（加重肾负担）。遵医嘱，做好定期随访。不要：消极不管，过度紧张。

## 后记

年轻的时候不在意，在意的时候已不再年轻。悟已往之不谏，知来者之可追。

听完讲座感觉扎扎实实看了个专家门诊，收获满满。知者，行之始也。护肾，行动起来。为公司健康工作15年。
